---
title: "Flappy syumaiに囚われてアルゴリズムを学んだ"
emoji: "👋"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [heuristics]
published: true
---

https://flappy.syum.ai/ を自動プレイするJavaScriptスニペットをClaude Code(Fable)で作ったらいくつか勉強になったのでメモします。（非常に雑文です）

スニペットとそのClaude Code自身による解説は次のgistに貼り付けてあります。この記事では私が特に面白いと感じた点に限って書きます。
https://gist.github.com/nobishino/bb3b15d3bfd7917bc45105fa2401e74f?permalink_comment_id=6246337#gistcomment-6246337

おそらくヒューリスティックアルゴリズムとかゲームAI(古典的な)を経験している人には既知のことが多いかと思います。私はどちらも経験がほとんどなかったのですが今回の遊びをした結果実感を伴って学ぶことができました。

## やったこと1

まず実際に遊んでみて、SpaceキーとRキーだけで操作ができるのでJavaScriptによる操作ができそうと思いました。そこで、コンソールに貼り付けたらJavaScriptで自動プレイするスニペットを作ってもらおうと思いました。

最初は土管の配置が固定だと思い込んでいたので、プレイヤーの位置を取得する必要はなく、次のような考えで自動プレイができると思いました。

- プレイ「戦略」は単にジャンプする時刻の配列で良い
- 最終的なスコアをDOMから取得してプログラムにフィードバックする
- 「戦略」の配列の最後の方だけランダムに変化させ、良い変化だったらそのまま残す

この考えだとゲームのルールをそこまで正確にプロンプトに書く必要もないはずです。
そこで上記の考えを伝えて最初のプログラムを出してもらい、しばらく走らせてみたのですが1点も取れません。画面を眺めていると土管の配置が毎回違うのでそれはうまくいかなくて当然だと思いました。

今思うと、このように「最初は課題を軽く考えていた（舐めていた）」ことがいい感じに沼にハマる要因になったようです。

## やったこと2

土管がランダムならどうしてもプレイヤーと土管の座標を取る必要があります。
方法をClaude Codeと相談して、canvas経由で座標が取れそうなのでまずそれをやってもらって実際に座標が取れることを確認しました。
その際、ゲームのスクリーンショットを渡してプレイヤー位置と土管の境界の位置を判別できるカラーコードも取得してもらいました。（キャラクターアイコンの口の部分の色を使っています）

この段階でもう少しゲームのルールを正確に伝えたほか、私が目視で予想したゲームの性質をいくつか伝えました。

- プレイヤーは縦軸方向に等加速度運動（自由落下）している。横軸方向は等速度運動
- ジャンプした瞬間に縦軸方向の速度がある一定の値（上向き）に更新される。次の瞬間からまた等加速度運動になる。
- 土管の間の隙間の広さは一定

これらを伝えたところ、自動プレイ中の観測結果から次のパラメータを推定しつつ、そもそも上記の仮説が正しいかどうかの検証をする仕組みを作ってくれました。

- 縦軸の加速度の定数（重力加速度的なやつ）g
- ジャンプ直後の縦軸方向速度v_j
- 横軸方向の一定速度v_x

プレイ中に得られたデータをClaude Codeにフィードバックするための仕組みも作ってもらいました。botのオブジェクトの`report()`というメソッドを呼び出した結果をClaude Codeに貼るとプログラムを改善してくれるという仕組みになりました。

## やったこと3

その後は何回か`report()`の結果をClaude Codeにフィードバックする作業を繰り返しましたが、なかなか5以上を取ることもできていませんでした。

座標観測時の時刻の取り扱いにバグがあったらしいのですが、そのバグについては私は何の示唆もしておらず、Claude Codeが自分で発見して修正したようです。
そのバグが直った段階でスコアが大きく伸び、ミスも多いものの最高で200点を超えたのでここで満足して開発を終わりました。

## プレイのアルゴリズム概説

プレイ自体のアルゴリズム（ビームサーチとモデル予測制御というらしい）は何の示唆もしていないので、出来上がったコードを解説してもらいながら読んでみました。この部分が個人的に勉強になったので、簡単に私の言葉で説明します。

botはプレイヤー座標と次の1本か2本の土管の位置がわかります。botは直近の未来においていつジャンプするかを決めつづける必要があります。その際、botは次のように動作しています。

- 約1.5秒間の未来まで考慮する(正確には1.65秒かなんかでしたが簡単のため1.5秒とします。)
- その1.5秒間を0.03秒ごとに分割する。つまり50箇所の時刻の点をうち、その点ごとにジャンプするかどうかを選択する

1.5秒間のジャンプ計画を立てる際に、特定の50箇所の時刻でだけジャンプするという決め打ちをすることで、考慮するジャンプ計画の可能性を大きく減らしていることになります。

また、ゲーム内の「重力加速度」などのパラメータは前のプレイデータからわかっているので、

- プレイヤーの現在位置・速度
- ジャンプ計画

が分かれば、プレイヤーの未来の位置・速度も計算できることになります。これを使って、土管に衝突する危険が最も少ない経路を選びます。

しかし、その50箇所の時刻それぞれで「ジャンプする・ジャンプしない」の2択があると考えると、考慮する計画の数は2^50通りとなり、これはおよそ10^15通りなので、コンマ数秒で検討するのは不可能です。

そこで、最も良い100通り程度の経路だけを検討するという工夫をしています（ビームサーチ）。つまり、時刻を1コマ先に送るごとに経路の数が2倍になるところ、

- 衝突した経路は候補から外す
- 衝突していない経路は、「最も土管に近づいてしまった時の土管との距離」が遠ければ遠いほど「良い」経路であるとして順位づけする。

このルールによって考慮する経路の数が100程度に収まるようになっています。

また、等加速度運動系なので、(位置、速度)の組がほとんど等しいような状態は区別する必要があまりありません。そこで、上記の約100通りのなかに(位置・速度)の重複を生じるような経路が2回以上出てきたら、そのうち1つは候補から捨てる処理もしています。

これらにより、「1.5秒間の未来の最適経路」の計算がおよそ100(ビーム幅) x 50(時刻を刻む数)程度のループ数になるので、botがその場で計算し続けることができそうに思えます。（もちろんこの数値も私から示唆していません）

botはこの1.5秒の最適経路をそのまま辿るわけではなく、「計算した1.5秒の最適経路の最初の部分」だけ実行します。その次のジャンプ計画は、先ほどの1.5秒よりも少し未来側にスライドした「次の1.5秒」について同じ最適化を行って計算し、またその計画の最初の部分だけ実行する、ということを繰り返します。（これをしないとどうなるかは試せていませんが、何本も先の土管は視界に入るまで高さが分からず、しかも座標を取得するモジュールも完全に正確なわけではないので、新しい情報が得られ次第計画も更新する、という仕組みは理にかなうようには思いました）

## その他やったこと

改善途中で、「床にぶつかることは直前に回避できるが、天井にぶつかるのは直前からでは回避しようがない」という観察を伝えてありました。そのため、前節の「良い」経路の基準にもそれが反映されており、「天井」からの距離の方が「床」との距離よりも厳しくスコアづけされるようになっています。この部分も本当に良い調整なのかどうかはわかっていません。

